# 二维零场 Ising 模型

伊辛模型的提出是为了解释铁磁物质的相变，即磁铁在加热到一定临界温度以上会出现磁性消失的现象，而降温到临界温度以下又会表现出磁性。这种有磁性、无磁性两相之间的转变，是一种连续相变（也叫二级相变）。伊辛模型假设铁磁物质是由一堆规则排列的小磁针构成，每个磁针只有上下两个方向（自旋）。相邻的小磁针之间通过能量约束发生相互作用，同时又会由于环境热噪声的干扰而发生磁性的随机转变（上变为下或反之）。涨落的大小由关键的温度参数决定，温度越高，随机涨落干扰越强，小磁针越容易发生无序而剧烈地状态转变，从而让上下两个方向的磁性相互抵消，整个系统消失磁性，如果温度很低，则小磁针相对宁静，系统处于能量约束高的状态,大量的小磁针方向一致,铁磁系统展现出磁性。

考虑二维晶格，每个格点的自旋 $\sigma_i $ 要么向上，要么向下，即：

$$
\sigma_i \in \left\{1,-1 \right\}
$$

两个相邻的格点 $i,j $ 之间存在自旋交互作用，每个格点与磁场也存在交互作用。引入交互作用常量 $J_{ij} $，将并格点 $j $ 上的磁场记为 $h_j $，则整个系统的哈密顿量 $H $ 可写为：

$$
H
=-\sum_{\braket{i,j}} J_{ij} \sigma_i \sigma_j - \mu \sum_{j} h_j \sigma_j
$$

其中，$\braket{i,j} $ 表示对最近邻的格点求和（每一对只计算一次），$\mu $ 代表格点磁矩。

考虑外加磁场为零，且所有相邻格点的交互作用都是相等的的情况，即：

$$
h_j = 0
$$

$$
J_{ij} = J
$$

此时，系统的哈密顿量可简化为：

$$
H
=-J \sum_{\braket{i,j}} \sigma_i\sigma_j
$$

# 马尔可夫链

马尔可夫链是满足马尔可夫性质的随机变量序列 $X_1, X_2, X_3,\cdots $，某一个状态 $X_{n+1} $ 仅与前一个状态 $X_n $ 有关，即：

$$
\mathrm{P}\left(X_{n+1} = x | X_1=x_1, X_2=x_2,\cdots,X_n=x_n \right)
=\mathrm{P}\left(X_{n+1}=x | X_n = x_n \right)
$$

我们用 $P_{i\to j} $ 表示系统从状态 $i $ 转移到状态 $j $ 的概率。

## 稳态分布

对于一个“好的”马尔可夫过程，无论初始状态是什么，只要经历足够多的步数，末态的概率分布是确定的。这个末状态称为稳态。我们用 $\pi(i) $ 来表示稳态时系统处于状态 $i $ 的概率。

一个“好的”马尔可夫过程要满足以下两个条件：

（1）遍历性：无论从哪个状态出发，都能找到一条概率不为零的路径达到任意状态。

（2）细致平衡：稳态分布和转移概率满足：

$$
\pi(i)P_{i\to j} = \pi(j) P_{j\to i}
$$

## Single-Spin-Flip-Dynamics

Single-Spin-Flip-Dynamics 是一个马尔可夫过程。在热平衡时，整个系统的能量只会有小幅度的扰动，这点促成了在演算时采用单一自旋反转法进行计算，也就是说每次系统转换其状态时，只改变其中一个自旋的方向。

首先要选定一个选择几率 $g(i,j) $，表示当系统处于状态 $i $ 时，在所有可能的状态中选择状态 $j $ 的概率。

另外还需要定义一个接受几率 $A(i,j) $，表示当系统处于状态 $i $ 时，接受系统跳转到状态 $j $ 的概率。

设共有 $N $ 个格点，对于任何一个状态 $i $，它以相同概率选择 $N $ 个格点中的一个。因此选择几率满足：

$$
g(i,j)
=\frac{1 }{N } 
$$

若要满足细致平衡条件，则有：

$$
\frac{P_{i\to j} }{P_{j\to i} }
=\frac{g(i,j)A(i,j) }{g(j,i)A(j,i) }
=\frac{A(i,j) }{A(j,i) }
=\frac{P_\beta(j) }{P_\beta(i) }
=\frac{\mathrm{e}^{-\beta H_j}/Z }{\mathrm{e}^{-\beta H_i}/Z } 
=\mathrm{e}^{-\beta \left(H_j - H_i \right)}
$$

即接受几率满足：

$$
\frac{A(i,j) }{A(j,i) } 
=\mathrm{e}^{-\beta\left( H_j - H_i \right)}
$$

$$
A(i,j)
=\begin{cases}
\mathrm{e}^{-\beta\left(H_j-H_i \right)}&,\quad H_j-H_i>0 \\
1 &,\quad \mathrm{otherwise.}
\end{cases}
$$



这个过程具体如下：

（1）以 $g(i,j)=1/N $ 的选择几率选出一个自旋，并计算所有与其相关的能量贡献。

（2）反转其自旋，再计算一次所有和它相关的能量贡献。

（3）如果其能量贡献下降，保持自旋反转。

（4）如果贡献能量上升，则令自旋以 $ \mathrm{e}^{-\beta\left(H_j-H_i \right)} $ 的概率反转。

（5）重复步骤一。

# Metropolis–Hastings算法




# 