#
## 线性方程组

## 矩阵代数
### 
### #$R^n$的子空间#
$R^n$中的一个子空间是$R^n$中的向量的集合H，具有以下三个性质:

1.零向量属于H.\
2.对H中的任意向量 $\pmb{u}$ 和 $\pmb{v}$ ,向量$\pmb{u}$+$\pmb{v}$ 属于 H.\
3.对 H 中任意向量**u**和数c,向量c**u**属于H.

子空间对加法和标量乘法运算是封闭的.\
称 Span{ $\pmb{v_1}$ ,$\pmb{v_2}$,$\cdots$,$\pmb{v_p}$} 为由$\pmb{v_1}$,$\pmb{v_2}$,$\cdots$,$\pmb{v_p}$生成（或张成）的子空间

#矩阵的列空间#

矩阵A的列空间是矩阵A各列的线性组合的所构成集合，记作Col $A$.

#零空间Nul A#

矩阵 $A$ 的零空间是齐次方程$A\pmb{x}=\pmb{0}$的所有解的集合,记为Nul $A$.

定理:\
$m\times n$ 矩阵 $A$ 的零空间是 $R^n$ 的子空间.等价地，n个未知数的m个齐次线性方程的方程组$A\pmb{x}=\pmb{0}$的所有解的集合是$R^n$的子空间.

#子空间的基#\
$R^n$ 中子空间 $H$ 的一组基是 $H$ 中一个线性无关集,它生成 $H$.

#标准基#(待续)

定理:

矩阵A
的主元列构成A的列空间的基.

#坐标系#
#待续#

定理:

若子空间 $H$ 有一组基包含$p$个向量，则$H$的每个基都正好包含$p$个向量.

#子空间的维数#

非零子空间 $H$ 的维数（用dim $H$表示）是 $H$ 的任意一个基的向量个数.零子空间{$\pmb{0}$}的维数定义为零.

$R^n$ 空间的维数为 $n$, $R^n$ 的每个基由 $n$ 个向量组成.

要确定Nul A的维数，只需要求出$A\pmb{x}=\pmb{0}$所对应的增广矩阵中自由变量的个数.

#矩阵的秩（记为rank $A$,$A$为矩阵）#

矩阵$A$的秩（记为rank $A$ ）是$A$的列空间(Col $A$)的维数.
因为$A$的主元列形成Col $A$的一个基，故$A$的秩正好是$A$的主元列的个数.

定理(#秩定理#)：
若一矩阵$A$有 $n$列，则：

rank $A$ + dim Nul $A$ =$n$

上式隐含一个定理：dim Nul $A$ =矩阵$A$的自由变量的个数.

定理（#基定理#）：
设 $H$ 是 $R^n$ 的 $p$ 维子空间，$H$ 中的任何恰好由 $p$ 个元素组成的线性无关集构成 $H$ 的一个基.并且，$H$ 中任何生成 $H$的 $p$ 个向量的集合也构成 $H$ 的一个基.

定理：（#可逆矩阵定理续#）

设 $A$ 是一个$n$ $\times$ $n$矩阵，则下面每个命题与 $A$ 是可逆矩阵的命题等价:

m. $A$ 的列向量构成$R^n$的一个基.\
n. Col $A$ = $R^n$\
o. dim Col $A$ = $n$\
p. rank $A$ = $n$\
q. Nul $A$ = {$\pmb{0}$}\
r. dim Nul $A$ = 0

# 行列式
$A_{ij}$

余因子$C_{ij}=(-1)^{i+j}\det A_{ij}$

定理一：

定理二：若方阵$A$为三角阵，则$\det A$等于$A$的主对角线上元素的乘积.

定理三：\
若$A$是一个方阵：\
a.记$A$作一次行倍加变化得到$B$,则：$\det B=\det A$ \
b.记$A$作一次行交换变化得到$B$,则：$\det B=-\det A$ \
c.记$A$作一次行倍乘$k$运算得到$B$,则：$\det B=k\det A$(相当于因式分解)

定理4：方阵$A$是可逆的$\iff \det A\neq0$

定理5：若$A$是一个方阵($n\times n$矩阵)，则：$\det A^T=\det A$

定理5意味着，方阵的行列式行变换与列变换等效.于是根据定理三，我们可以对行列式进行列倍加变换而保持所计算的行列式不变,对行列式进行因式分解而保持所计算的行列式不变，对行列式进行列交换从而得到所计算行列式的相反数.

定理6：若$A,B$均为$n\times n$矩阵，则：$\det AB=(\det A)(\det B)$

这就是说，方阵乘积的行列式等于方阵行列式的乘积.

行列式的线性性质：\
设$A$为$n\times n$矩阵，可以将$\det A$看作$A$中$n$个列向量的函数，假设$A$中除某一列外都是固定的向量，则$\det A$是那个可变列向量的**线性函数**.

公式表述：

设方阵$A=[\pmb{a}_{1}\cdots\pmb{a}_{j-1}\pmb{x} \pmb{a}_{j+1}\cdots\pmb{a}_{n}]$

定义从$R^n$到$R$的变换$T$为：
$$
T(\pmb{x})=\det[\pmb{a}_{1}\cdots\pmb{a}_{j-1}\pmb{x} \pmb{a}_{j+1}\cdots\pmb{a}_{n}]
$$
则：
$$
T(c\pmb{x})=cT(\pmb{x})
$$

$$
T(\pmb{u}+\pmb{v})=T(\pmb{u})+T(\pmb{v})
$$

克拉默法则：

定义：$A$为$n\times n$矩阵 ,$A_i(\pmb{b})$表示将矩阵$A$第$i$列用向量$\pmb{b}$替换后的方阵，即：
$$
A_i({\pmb{b}})=[\pmb{a}_1\cdots\pmb{b}\cdots\pmb{a}_n]
$$

定理7(克拉默法则)：

若$A$是一个可逆的$n\times n$矩阵，则对$R^n$中的任意一个向量$\pmb{b} $,向量方程$A\pmb{x}=\pmb{b}$,有唯一解向量$\pmb{x}=(x_1,\cdots,x_n)$,则此唯一解向量的元素$x_i$可由下式给出:
$$
x_i=\frac{\det A_i(\pmb{b})}{\det A}
$$
于是，到目前为止，解向量方程的方法有：\
增广矩阵法、逆矩阵法、克拉默法则法(可以这么写吗？)

定义：$A$的伴随矩阵记为$\mathrm{adj}A$,伴随矩阵是余因子矩阵的转置.

定理8：
若$A$是一个可逆的$n\times n$矩阵，则:$A^{-1}=\frac{1}{\det A}\mathrm{adj} A$

## 第4章 向量空间

向量空间的定义：

一个**向量空间**是由一些被称为向量的对象构成的非空集合$V$,在这个集合上定义了两个运算，称为加法和标量乘法(标量取实数),服从以下公理(或法则),这些公理必须对$V$中所有向量$\pmb{u} ,\pmb{v},\pmb{w} $及所有标量(或称数)$c,d$均成立.

1.
2.








10.


子空间的定义：

向量空间$V$的一个子空间是$V$的一个满足以下三个性质的子集$H$：

1.$V$中的零向量在$H$中.

2.$H$对向量加法封闭,即对$H$中任意向量$\pmb{u},\pmb{v} $,它们的和$\pmb{u}+\pmb{v} $仍然在$H$中.

3.$H$对标量乘法封闭,即对$H$中任意向量$\pmb{u} $和任意标量$c$,向量$c\pmb{u} $仍然在$H$中.

零子空间的定义：

向量空间$V$中仅由零向量组成的集合是$V$的一个子空间，称为**零子空间**，写成$\{\pmb{0}\}$

证明：由子空间的定义易证.

$\mathrm {Span}\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$表示所有可以表示为$\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p}$的线性组合的向量的集合.

或者说，$\mathrm {Span}\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$表示一个向量的集合，此向量的集合中的任意一个元素(向量)是$\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p}$的一个线性组合.

生成(张成)的子空间：

我们称$\mathrm {Span}\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$是由$\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$生成(张成)的子空间.

子空间的生成(张成)集：

子空间$H$的生成(或张成)集是集合$\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}\subset H$,满足$H=\mathrm {Span}\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$

就是说，子空间$H$的生成集就是能张成子空间$H$的向量的集合.

定理1:

若$\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p}$在向量空间$V$中，则$\mathrm {Span}\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$是向量空间$V$的一个子空间.














总结：

1.若想证明某个向量属于某个子空间，只要证明这个向量是这个子空间张成集中向量的一个线性组合.(?)

例：
令$W=\mathrm {Span}\{\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \}$,其中$\pmb{v_1},\cdots,\pmb{v_p} \ $在向量空间$V$中，证明$\pmb{v}_k $在$W$中，$1\leq k\leq p$

证明：



2.若想证明某一集合$A$是一个向量空间(也是一个集合,其元素(或对象)称为向量)$V$的子空间，只要证明：

1.向量空间的零向量属于$A$.(怎么判断向量空间的零向量呢？)

2.任意两个属于集合$A$的向量(或称为元素)，它们的和也属于集合$A$.

3.任意一个属于集合$A$的向量(或称为元素)，它与任意一个标量的乘积也属于这个集合$A$.

例：称$n\times n$矩阵是对称的，$A^T=A$.设$S$是所有$3\times 3$对称矩阵的集合.证明$S$是$M_{3\times 3}$的子空间，其中$M_{3\times 3}$是矩阵的向量空间.

证明：

### 4.2零空间、列空间和线性变换

矩阵的零空间：

称满足$A\pmb{x}=\pmb{0}$的所有$\pmb{x} $的集合为矩阵$A$的零空间.

$m\times n$矩阵$A$的零空间记为$\mathrm{Nul}A$：

$$
\mathrm{Nul}A=\{\pmb{x}\in R^n |A\pmb{x}=\pmb{0}\}
$$

进一步描述：

$\mathrm{Nul}A$是$R^n$中通过线性变换$\pmb{x} \mapsto A\pmb{x}$
映射到$R^m$中的零向量的全体向量$\pmb{x}$的集合.

若想判断某个向量$\pmb{x}$是否属于矩阵$A$的零空间，只要看$A\pmb{x}$结果是否是零向量.

例：


定理2：

$m\times n$矩阵$A$的零空间是$R^n$的一个子空间.等价地,$m$个方程、$n$个未知数的齐次线性方程组所对应的向量方程$A\pmb{x}=\pmb{0}$的全体解的集合是$R^n$的一个子空间.

证明：

由上面提到过的证明某一集合是某一向量空间的子空间的思路：

1.$R^n$中的零向量$\pmb{0}$,$A\pmb{0}=\pmb{0}$,说明

2.取任意向量$$

3.取任意向量和任意标量

$Nul A$的显示刻画：

1.写出增广矩阵$[A\pmb{0}]$

2.将增广矩阵化为阶梯形矩阵

3.将基本变量由自由变量表达

4.写出通解$\pmb{x}$,消去基本变量，将通解$\pmb{x}$分解为以自由变量为权的向量的线性组合.

注意，由上述方法产生的矩阵$A$的零空间的生成集必然是**线性无关**的.

证明：在基本变量被自由变量表达后，通解可被重新表达：其中的某个元素，若是自由变量，则保持不变；若是基本变量，将基本变量用自由变量的某个线性组合表达.对于重新表达后的通解，观察其中的自由变量，当且仅当自由变量全部取0时，通解才等于零向量.然而，在通解中的基本变量被自由变量表达后，通解可分解为某几个向量以自由变量为权的线性组合.由于当且仅当自由变量(也就是某几个向量前的系数)全部等于零时通解才等于零向量，故某几个向量线性无关，故由上述方法产生的矩阵的零空间的生成集必然是**线性无关**的.

用例子最好说明了：


例：

矩阵的列空间：



































### 4-3线性无关集和基

线性无关：

线性相关：

线性相关关系：

定理4：

基：令$H$是向量空间$V$的一个子空间，$V$中的一组向量$\beta=\{\pmb{b}_1,\cdots,\pmb{b}_p \} $称为$H$的一个基，若：

(1)$\beta$ 是一线性无关集 \
(2)由$\beta$ 生成的子空间与$H$相同,即$H=\mathrm{Span} \{\pmb{b}_1,\cdots,\pmb{b}_p  \}$

若想证明一个向量集是否是某个子空间的一个基:

1.看向量集中的向量类型是否是子空间的向量类型.所谓的"子空间"是否是个子空间.

2.看向量集是否是个线性无关集.

3.检查$H=\mathrm{Span} \{\pmb{b}_1,\cdots,\pmb{b}_p  \}$是否成立.具体方式是，取$H$中任意一个向量，看其是否属于$\mathrm{Span} \{\pmb{b}_1,\cdots,\pmb{b}_p  \}$;再取$\mathrm{Span} \{\pmb{b}_1,\cdots,\pmb{b}_p  \}$中的任意一个向量，看其是否属于$H$.

例：

令$\pmb{v}_1=\begin{bmatrix}1\\0\\0\end{bmatrix}$,$\pmb{v}_2=\begin{bmatrix}0\\1\\0\end{bmatrix} $,$H=\bigg\{\begin{bmatrix}s\\s\\0\end{bmatrix}:s\in R \bigg\}$,问$\{\pmb{v}_1,\pmb{v}_2\}$是$H$的一个基吗？

SOP:

1.观察，$\pmb{v}_1,\pmb{v}_2$都是狭义向量.$H$中的向量(广义向量，或称为元素)也是狭义向量.

2.显然$\{\pmb{v}_1,\pmb{v}_2\}$是个线性无关集.

3.显然，任意一个属于$H$的向量也属于$\mathrm{Span}\{\pmb{v}_1,\pmb{v}_2\}$,但存在一个属于$\mathrm{Span}\{\pmb{v}_1,\pmb{v}_2\}$，却不属于$H$,如：向量$(1,2)$

因此$\{\pmb{v}_1,\pmb{v}_2\}$不是$H$的一个基.



标准基：

定理5：生成集定理：

令$S=\{\pmb{v}_1,\cdots,\pmb{v}_p \}$是$V$中的向量集，$H=\mathrm{Span}\{\pmb{v}_1,\cdots,\pmb{v}_p\}$.

若$S$中某一个向量(比如说是$\pmb{v}_k$)是$S$中其余向量的线性组合，则$S$中去掉$\pmb{v}_k$后形成的集合仍然可以生成$H$.

若$H\neq\{\pmb{0}\}$,则$S$的某一子集是$H$的一个基.

证明(#re#)：

$NulA$和 $Col A$的基

对于某个简化阶梯形矩阵，非主元列可以是主元列的线性组合，且主元列线性无关.

证明(#re#):

由上可知，若要求一个简化阶梯形矩阵$A$的列空间$ColA$的一个基，则简化阶梯形矩阵$A$的主元列所构成的集合是矩阵$A$的列空间的一个基.

一般地，对于一个非简化阶梯形矩阵$A$，通过一系列行化简操作可以将其变为简化阶梯形矩阵$B$,由之前的知识知道，存在一个矩阵$E$，使得：

$$
EA=B
$$
下证，向量方程$A\pmb{x}=\pmb{0}$和$B\pmb{x}=\pmb{0}$的解集相同.
不妨记(#re#)：



由上可见，对于一个非简化阶梯形矩阵$A$和其简化阶梯形矩阵$B$,它们的列具有完全相同的线性相关关系.

于是，在求某个非简化阶梯形矩阵的列空间的一个基时，可以先将其化为阶梯形矩阵(这样就已经能确定主元列了，没有化成简化阶梯形矩阵的必要)，找到阶梯形矩阵的主元列，则那个非简化阶梯形矩阵的主元列(有这种说法吗？)就是对应的列(不知道咋表达啊...#re#)

定理6：矩阵$A$的主元列构成$ColA$的一个基.

问：什么是“A中的列的任何线性相关关系对应于B中列的线性相关关系”？

求$Col A$的一个基：

对A进行行化简，找到阶梯形矩阵的主元列，再对应到A中的主元列，则A中主元列构成的集合就是$Col A$的一个基.

求$Nul A$的一个基：
对增广矩阵$[A\pmb{0}]$进行行化简，主元可以被非主元表达，在向量$\pmb{x}$中将主元用非主元的线性组合替换，再将$\pmb{x}$分解为几个以非主元为权的向量的线性组合，则这几个向量所构成的集合就是$Nul A$的一个基.

























已知基和坐标向量，求向量：
将基中的向量写成矩阵形式，得到从基到$R^n$中标准基的坐标变换矩阵，用此矩阵乘坐标向量即可得到向量.

例：$$

已知基和向量，求坐标向量：
利用增广矩阵或逆矩阵

例：
 


例：令$S$是向量空间$V$中的有限集，具有如下性质：$V$中每个$\pmb{x}$均可表示为$S$中元素的唯一线性组合，证明：$S$是$V$的一个基.(提示：基的定义和反证法)

例：证明坐标映射是一对一的.(提示：假设对$V$中的某向量$\pmb{u}和\pmb{w}$,满足$[\pmb{u}]_\beta=[\pmb{w}_\beta]$,证明：$\pmb{u}=\pmb{w}$)







